戚東家
田老爺
田大少爺
幸會幸會
幸會
請坐
坐
請
戚東家
你們初來徽州
義厚生又是剛剛開業
本應我帶著兒子
帶著禮物
登門祝賀的
沒想到
你倒先來拜訪了
實在是不好意思
田老爺 您千萬不要客氣
請坐
請坐 請坐
敢問田公子
已經在鑽研復原漆煙古墨了
言大人設宴
給了徽州各家墨商
展示能為的機會
田家豈敢怠慢
只是古墨復原不易
眼下也還在摸索
難怪
這徽州一帶的生漆
都被田老爺給採購一空了
田家自知制墨根基不深
沒法跟各家相比
所以
就多備了些原料
逐一嘗試復原之法
做生意還是要向田老爺
多多學習才是
哪裡哪裡
足夠有魄力
好一招釜底抽薪
只是斷了不少人的路
也搶占了不少先機呀
我聽說現在其他幾家
還在為這生漆而犯難呢
見笑
不過戚九聽聞
這徽州一帶會有一批新的生漆
到那個時候
田老爺會不會也大肆採買
如果到那個時候
在金錢方面有任何困難
可以找戚某
戚某願意助田老爺一臂之力
多謝戚東家
來 喝茶
坐
果然
今日來到田家
看到這田宅如此大氣
果然
田家是徽州制墨之首啊
蕭七
你這是謊報軍情啊
單憑田大少爺看的古籍墨方
就可以看出田家底蘊足夠深厚
為何你只告訴我
傳承百年的只有陳家還有李家
而田家是奴
給田老爺賠個不是
不用 不用
戚東家 高抬了
說到底蘊
我們怎麼能跟李家和陳家相比呢
田老爺 您千萬不要謙虛
戚某初來乍到
但也想涉及徽州墨業
所以想瞭解一下各家
是如何起的家
還有這墨法
是承襲哪一派系啊
不妨田老爺說來聽聽
田墨也就是到了我的手上
才稍有起色
所以說談不上什麼底蘊
什麼派系
那就更要向田老爺學習了
從無到有
田家竟有今天這般家業
令晚輩好生佩服
聽聞戚東家年紀輕輕
便是戚帥的心腹
來徽州是為戚帥承辦軍資
想必您也定非等閒之輩
置辦軍資一事乃是軍中機密
知道我這層身份的
並無幾人
田大少爺這麼快
就對我的身份瞭若指掌
一直有所耳聞
田家在徽州長袖善舞
根基頗深
果然
戚某今後在徽州
還要仰仗田老爺
還有田大少爺
好了 好了
不說這些了
敢問戚東家
這次來徽州可帶家眷
要不要我吩咐手下人
備些薄禮送到府上
以盡地主之誼啊
戚九
替在天之靈的家眷
感謝田老爺
早年間
家中親眷
被奸人所害
現在只剩下戚九一人
失言 失言
戚東家 莫怪
相信善惡終有報
您的親眷必然沉冤昭雪
大仇得報
那就借田老爺吉言
老爺 趙大人到
趙大人
這趙大人
可是這縣衙的趙深趙大人
看來田老爺和趙大人交情匪淺
難怪可以對戚某的身份瞭若指掌
行商行商
自古行商半有官啊
戚東家
你不也走通了言大人這個路子嗎
受教
既然今日有要客登門拜訪
那在下就不叨擾了
告辭
今日不湊巧 照顧不周
還請戚東家多多諒解
下一次吧
我再備薄酒
再請戚東家登門敘舊
多謝田老爺
來
戚東家
以後多多關照
多多關照
趙大人
有失遠迎 有失遠迎
來 請請請
無須多禮
趙大人
來來來
您快請
請 請請請
來來來
趙大人
請 請請請
戚東家
來日方長
蕭七
東家
看來這兩人還勾結在一起
這樣倒也好
趙深
娘
回來了
哎
你們倆怎麼
怎麼空著手就回來了
外頭能買到的生漆
全被買光了
那 那買不到生漆
還怎麼制墨呀
只要製出這漆煙古墨
便可得墨務官大人的青眼
恐怕現在整個徽州的墨坊
都為了這個事鉚足勁幹呢
這生漆自然吃緊得很
不過
我總覺得哪裡有些奇怪
禎娘
你七祖母
禎丫頭啊
昨夜宴席上
你替七祖母出了頭
這七祖母還沒好好謝過你呢
七祖母
您無須致謝
我這麼做
也是為了爺爺
那總歸是你替主家
接下了這份差事
你對主家是有恩的
禎丫頭
我們都知道
制漆煙古墨與燒煙炱不同
試製煙料配方產生的廢漆 廢料
對煙棚來說要求極為苛刻
你說那個老墨坊
年久失修
你乾脆
就回主家研製漆煙古墨
那主家的工人 師傅任你調配
一切損耗由主家擔著
這樣
你就可以心無旁騖地研製了
如何
七祖母
復原漆煙古墨一事
禎娘有幾點想同七祖母講
你說
第一
我只是回李家墨坊
並非主家
李家內宅之事
我不想介入
丫頭啊
祖母心裡知道
你對主家還有心結
我絕不會強求你
第二
若是李景
若是景東叔
跟絳月四叔母
鬧事鬧到我面前
我定然不會忍氣吞聲
到時
可別因為此事而耽誤了正事
這一點你大可放心
你景東叔和四叔母那邊
我定會打點好
這第三
此事我是為了爺爺
為了李家所接
若是這漆煙古墨順利研製出來
墨方可歸主家所有
但是我們八房也要占一份利
至於多少
七祖母 您看著定奪便是
合情合理呀
七祖母當然答應你
多謝七祖母理解
我的禎娘啊
你果然長大了
瞧瞧 如今的你啊
行事穩健 思慮周全
還懂得為自己爭取
七祖母心裡很是欣喜
那我這些
自然都是跟七祖母您學的囉
跟我學的
禎丫頭
你在研製的過程中
碰到任何難處
直接跟七祖母說
七祖母
這眼下正好有一事
今日我同哥哥去買生漆
這市面上都售空了
不妨 不妨
你六爺爺那兒啊
在郊外有個莊子
新種了一片漆樹
足供你用了
只是你六爺爺
要你親自去討
七祖母
您就不能
好人做到底嗎
我還沒好人做到底呀
你說說你從七祖母這兒
討了這麼多
七祖母就不能跟你還個價嗎
禎娘知道了
那禎娘自己去找六爺爺
七祖母
若是這漆煙古墨順利研製出來
等我拿到錢
到時候請七祖母吃茶
鬼精靈的
好 我等著
去六爺爺那兒
禎娘 你是讓我去當說客
六爺爺
我跟禎娘來取生漆
勞煩您寫個憑條
好讓我們去找春花姑姑
你覺得
自己真能復原這古墨嗎
行 然後知之艱
非力行焉者不能知也
若是我都不去嘗試一下
怎能知道我是不是能夠復原呢
這塊墨
和你在言大人宴席之上
所見的漆煙 皆為古墨
資歷
源流
都不輸它
你若是能看出
這裡邊的門道
生漆我可以給你
若是看不出
一切免談
六爺爺
這題款已經模糊不清
如何考究
題款若看得清
我還考你做什麼
六爺爺 那七祖母都說
說
這方墨雖然周身包漿厚重
但仍然擋不住墨彩神逸
氣韻雋永
從上面的魚鱗紋可以看出
這方墨應當有些年頭了
滿滿的藥香味
這裡面還夾雜著一絲恬淡味
若是我沒有猜錯的話
這關竅便是在這一絲的恬淡味
是荷花
我知道了
這方古墨
便是名聞天下的龍香劑
你可知
它的來歷
我小的時候聽我爹爹跟我說過
說 這唐明皇曾為潞州別駕
某一夜伏案書寫時
見這桌上的方墨上
跳出一個黑衣小道士
如蠅而行
見著他便直呼萬歲
這唐明皇問小道士其來歷
小道士說
墨之精 龍賓也
之後唐明皇登基制墨
便想到龍賓之事
便為此墨取名為龍香劑
六爺爺
我說的
可對
此墨關竅在於
取荷花汁液合墨
拿著憑條
去西郊莊園找你春花姑姑
領生漆吧
多謝六爺爺
那禎娘不打擾六爺爺了
還給您
拿到了
花兒
今天真是麻煩你了
還特意陪我跑一趟
這有啥
出來春遊多開心啊
況且
我也好久沒有見到春花姑姑了
聽說六爺爺一直忙著墨坊的事情
她自己一個人在郊外的莊園
很久沒有進過城了
我印象中
春花姑姑的性子很是溫和
她竟然一個人
管得了這麼大的園子
是不是姑父在幫她
原本就春花姑姑自己一個人
又管著潤哥兒
又管著一些婆子
管著下面的長工
正巧這陣好像姑父回來了
可以幫她搭一手
我爹說了
六爺爺對這姑父
防得可緊了
就是為了不讓他管莊園
才把他派去蘇州去跑商
六爺爺這個心眼
防人跟防狼似的
誰說不是
快到了
走
你小心它待會兒撞你呢
趕快跑
禎娘
上等生漆昨日長工才割好
你跟花兒先歇著
我親自去取
春花
那漆樹可會咬人
你就在此歇息
陪著姑娘喝喝茶
我去取來便是
多謝姑父
快 先坐
喝口茶
春花
漆桶拿回來了
來 禎娘 你看
看看
足足三升的生漆呀
多謝姑父
別別別 這漆桶太髒了
可別髒了你的手
沒事的 我在家經常幹活
這點髒不礙事的
我叫個長工
給你們一路送回去便是了
那 那有勞姑父了
爹
這
你個臭小子你
這生漆有毒
你想害死你爹呀
你還哭 還哭
你先別訓孩子了
快去把衣裳換了吧
快去呀
這這這
禎娘 實在對不住啊
孩子小 不懂事
我這就讓長工再去拿些生漆來
沒事吧
痛不痛
不哭啊 不哭
給你吹吹
李德才
你往生漆裡面兌了什麼
為什麼那麼稀
春花
都是我不好
你就饒了我這一次吧
我 我糊塗 我糊塗
你還不說實話
我就是瞧著
生漆行情最好的時候
那田本昌出手又闊綽
我就許了田家五升
可誰承想
爹居然要把我們
辛辛苦苦種出來的漆
就這麼拱手送給那個禎姑娘
那不就不夠了嗎
你這說的什麼話
禎娘在咱們家制漆煙墨
那是七嬸親自許諾過的
你又不是不知道
春花
是我沒用
禎娘
久等了
姑姑
怎麼就你一個人 花兒呢
潤哥兒哭個不停
花兒帶他出去玩了
今天實在對不住啊
耽擱你這麼久
姑姑
這些年
您過得還好吧
還行吧
姑父
這桶啊
其實挺重的
你拿回去的時候小心著些
那姑姑我先走了
不打擾你了
正好我去找下花兒他們
好
姑姑
若是日後遇到什麼事情
記得喊我
我一直在
也不知老夫人是怎麼想的
讓一個小丫頭來當制墨師
那誰能服她
誰又能聽她差遣
這不是胡鬧嗎這不是
邵管事
這幾年墨坊生意差
本就心不齊
若是讓那個禎姑娘
來這兒瞎折騰一通
怕是更難管了
您到底是怎麼個打算
少安毋躁
我知道你們為難
咱們權且呀
只當把墨坊借她用一段時間
那管事的還是咱們
她要用料 用人
都得從我這兒走
這墨坊的規矩啊
也沒變
爹爹 你看啊
我先刮墨灰
然後刮完了以後呢
放貝香 乳香 梅花 桂花
我就揉麵團
拿大錘砸 砸
我就使勁砸 砸
砸完之後呢
翻個面繼續砸 砸 砸
男左女右 該怎麼樣
好
好的
邵管事
禎姑娘
這是制墨坊
這是合墨坊
這是篩煙的趙師傅
趙師傅
一個女人 能有什麼大本事
邵管事
日後
禎姑娘會經常在煙棚出入
你們還是要穿戴整齊
我們在墨坊幹活
穿著一直如此啊
對啊 就是
這要把大夥熱出個好歹來
耽誤了工期
誰來負責
再說了 進入李墨墨坊
向來是不論位次 一視同仁
總不能說
來了個女的
就什麼都變了吧
對呀 就是
我當是誰呢
原來是那日
不識我超品煙炱的蠢貨
左右現在丟人的又不是我
我有什麼可在意的
好颯爽的性子呀
怪不得三年前
敢當著所有人的面退婚
怕是那時起
就不要什麼名節和體統了吧
現在光著的人可是你們
要說名節跟體統
也是你們不在乎吧
快把衣服穿上
穿衣服
禎姑娘
這裡便是李墨煙棚 可供您使用
那邵管事
我需要煙碗三十盞
燈草十蓬
合墨大盞三十
還有昨日
我從六爺爺那裡討來的生漆
也請分裝妥當送到我的煙棚裡
姑娘要這些
得先開單子去庫房支
開單子在我這裡
庫房歸蔣師傅管
東西拿到手
用了多少 留了多少
禎姑娘要自行留意
每日收工後做個統計
待此件事了
我還要驗看收訖的
這麼麻煩
這是李墨的規矩
明白了
生漆先用多少 後用多少
沒個數目
重寫一遍
邵管事
您看看
煙碗的型號和數量沒寫明確
重寫一遍
禎姑娘要什麼樣的煙碗呢
頭號是大的
還有三號
還有最小的
邵管事 給您
這次絕對沒問題
我回來了
禎娘回來了
來
爺爺 吃飯了
禎娘回來了
吃飯了 禎娘
快坐
多吃點啊
累一天了
禎娘
你平時燒煙都眉飛色舞的
怎麼燒這漆煙炱就愁成這樣
以往這燒煙配比啊
都大差不差的
我不過管一些火候時機
可是如今
連煙油配伍也要一一試過
跟我想的
實在差別太大了
生漆那東西
稍有不慎
會起漆瘡
用這藥膏
一擦就好
什 什麼漆瘡
什麼瘡
沒事
來 我看看
看看你的手
沒事
娘 沒事
要命了 怎麼這麼嚴重啊
這隻
這隻我看看
沒事
疼不疼啊
不疼
藥給我 藥給我
快點
你說說你
橫豎都是掙錢
既然這漆煙古墨這麼不好做
你幹嘛蹚這趟渾水啊
受這些沒必要的罪
受點苦怕什麼
怕就怕有些人有些事情
讓我心煩
尤其是那邵管事
自打我進了墨坊
天天挑我毛病
不是說我取料沒有登記
就說我這個用料數量對不上
取個煙碗
就讓我跑個三四趟呢
這人
真的太過分了
邵安這做派
倒還和以前一樣
如此
我就放心了
爺爺 您這話是何意啊
你跟爺爺說一說
按你的計劃
這煙要燒到什麼時候
大致要到下個月
配伍才能一一試過
下個月
還要一個月啊
這還算快的呢
我估算了一下
大概還有兩百餘種配伍
這得燒到猴年馬月去啊
來 那隻
就算燒到猴年馬月
我也要試
那當年爹跟爺爺
不都是這麼燒過來的
倒也是
當年你爹啊
燒煙一起就是二十多盞
是啊
配伍雖然不同
但終歸不就是燒煙嗎
我若是點上數盞一同燒
那必定能快一些
娘
還得是您哪
怎麼了
爺爺 我不吃了
我去煙棚再試一試
飯還沒吃完呢
吃完了再走啊
沒吃幾口
來來來
走了
爺爺
您快瞧瞧
我這古墨漆煙炱復原得如何
來
這漆煙炱有鈍感
論成色只能勉強算是良品了
拿來制墨不過是凡庸之物
這是兩百餘種配伍當中
最好的煙炱了
要不
我再將那些生料分得細一些
我就不信了
我一滴滴調整
還找不出最佳的配伍
禎娘
爺爺
我怎麼覺得
好似生漆和桐油
相融不洽所致
爺爺 我可是按著您說的
每份生料配好以後
都用竹製的杵臼徐徐拌之
以防浮沫翻起
你這樣
去備一些豆油 麻油
葷油 茶籽油
盡量呢 多備一些種類
分量不要太多
若是在這些油料當中
找到合劑
興許啊 可以讓生漆和桐油
徹底地融合
這是燒煙的土辦法
我知道了 爺爺
葷油
這葷油燒煙的配方
我怎麼覺得我在哪兒見過
葷油燒煙
我一定見過
雜用
脂 漆滓燒之
得煙極精黑
名為漆煙
葷油
果然是用葷油
邵管事 孫管事
正好我要去找你們呢
你們快來看看
我昨日突然想到了兩個法子
我便來煙棚試了試
現在這煙炱是不是可用了
雖有華彩
但油性太大
墨泥反而難以成型
鬆散易碎
看來還是未得要領
沒關係 我再試便是了
不打擾二位了
戚東家
請稍等
待我前去稟報
這都是最簡單的墨方
好辨得很
你怎麼來了
七祖母
這是我今日才交的新朋友
他不是流浪兒
他叫駱文謙
駱文謙 這盞魚燈送你
謝謝